Translator: Jhora Zakaryan
Reviewer: Arpiné Grigoryan
Գիտե՞ք արդյոք,
որ մենք ունենք 1,4 միլիոն բջջային ռադիոկայաններ
ցրված աշխարհով մեկ:
Եվ սրանք հիմնական կայաններն են:
Մենք նաև ունենք
առավել, քան հինգ միլիարդ
նման սարք:
Սրանք բջջային հեռախոսներն են:
Եվ այս հեռախոսներն օգտագործելով
մենք տեղափոխում ենք ավելի քան 600 տերաբայթ տվյալ
ամեն ամիս:
Սա մի 6 է, որին 14 զրո է հաջորդում --
շատ մեծ թիվ է:
Եվ անլար հեռահաղորդակցությունը
դարձել է կոմունալ հարմարություն,
ինչպես էլեկտրականությունը և ջուրը:
Մենք ամեն օր օգտագործում ենք այն: Մենք կիրառում ենք այն մեր առօրյայում,
մեր անձնական կյանքում, մեր գործնական կյանքում:
Եվ, երբեմն, մեզ հնարավոր է, որ խնդրեն
անջատել բջջային հեռախոսները նման միջոցառումների ժամանակ,
և դրա համար լավ պատճառներ կան:
Այս կարևորությունն է պատճառը,
որ ես որոշեցի դիտարկել հետևանքները,
որ թողնում է տեխնոլոգիան,
քանի որ այն այսքան հիմնային դեր ունի մեր կյանքում:
Եվ դրանցից մեկը արտադրողականությունն է:
Եղանակը, որով մենք տեղափոխում ենք անլար տվյալները, հիմնված է էլեկտրամագնիսական ալիքների վրա,
մասնավորապես՝ ռադիո ալիքների:
Իսկ ռադիո ալիքները սահմանափակ են:
Դրանք սակավ են, թանկ արժեն:
և մենք դրանց ընդհամենը որոշակի դիապազոն ունենք:
Եվ այս սահմանափակումն է,
որ չի քայլում
անլար տվյալներ փոխանակելու նման պահանջի,
և ամեն ամիս փոխանցվող տվյալների բայթերի քանակի կողքին:
Եվ դիապազոնը պարզապես այլևս չի բավարարում:
Կա նաև մեկ այլ խնդիր:
Դա արդյունավետությունն է:
Այս 1,4 միլիոն բջջային ռադիոկայանները, կամ հիմնական կայանները,
մեծ ծավալով էներգիա են ծախսում:
Եվ, մտածեք միայն, էներգիայի մեծ մասը
չի օգտագործվում ռադիոալիքներ տեղափոխելու վրա,
այն ծախսվում է հիմնական կայանները հովացնելու վրա:
Նման հիմնական կայանի արդյունավետությունը
միայն հինգ տոկոս է կազմում:
Եվ սա մեծ խնդիր է ստեղծում:
Կա ևս մեկ այլ հետևանք, որին դուք բոլորդ ծանոթ եք:
Հարկավոր է անջատել բջջային հեռախոսները
ինքնաթիռային թռիչքների ընթացքում:
Հիվանդանոցներում, դա ապահովության պահանջ է:
Իսկ ապահովությունը ևս մեկ խնդիր է:
Այս ռադիո ալիքները անցնում են պատերի միջով:
Դրանք կարելի է կասեցնել
և ինչ-որ մեկը կարող է օգտագործել քո ցանցը,
եթե ունի վատ նկատառումներ:
Այսպիսով, սրանք են չորս հիմնական խնդիրները:
Բայց, մյուս կողմից,
մենք 14 միլիարդ հատ սրանցից ունենք՝
լուսավորման լամպեր, լույս:
Իսկ լույսը նույնպես էլեկտրամագնիսական ճառագայթման սպեկտր է:
Ուրեմն եկեք դիտարկենք սա ամբողջ
էլեկտրամագնիսական սպեկտրի կոնտեքստում, որտեղ կան գամմա ճառագայթներ:
Մենք զգույշ կմնանք գամմա ճառագայթներից, դրանք վտանգավոր են:
Ռենտգենային ճառագայթները օգտագործում են հիվանդանոցներում:
Ապա ունենք ուլտրամանուշակագույն լույսը:
Այն օգտակար է լավ արևային լոգանք ստանալու համար,
բայց մնացած դեպքերում այն վտանգավոր է մարդու մարմնին:
Ինֆրակամիրը --
աչքերին վնաս չպատճառելու համար,
կարելի է միայն օգտագործել այն ցածր ուժգնությամբ:
Ապա մենք ունենք ռադիո ալիքները, դրանք ունեն վերը նշված թերությունները:
Եվ ուղիղ մեջտեղում, մենք ունենք տեսանելի լույսի սպեկտրը:
Դա լույսն է,
լույսը, որը միլիոնավոր տարիներ մեր կողքին էր:
Եվ իրականում, այն է մեզ ստեղծել,
ստեղծել է կյանքը,
կյանքի բոլոր բաները:
Սրանից բխում է, որ այն ապահով է օգտագործման համար:
Հիանալի չէ՞ր լինի արդյոք օգտագործել այն անլար հեռահաղորդակցության համար:
Ոչ միայն: Ես համեմատել եմ այն ամբողջ սպեկտրի հետ:
Ես համեմատել եմ այն ռադիո ալիքների սպեկտրի հետ --
դրա երկարությունը,
տեսանելի լույսի սպեկտրի երկարության հետ:
Եվ, գուշակեք ի՞նչ եմ պարզել:
Մենք այդ սպեկտրի մեջ 10,000 անգամ ավելի մեծ
տարածք ունենք օգտագործելու համար:
Այսպիսով, մենք ոչ միայն ունենք նման հսկայական սպեկտր.
եկեք համեմատենք դրանք վերը նշված թվի հետ:
Մենք ունենք 1,4 միլիարդ
թանկ արժեցող,
ոչ արդյունավետ բջջային ռադիո կայաններ:
Բազմապատկեք դա 10,000-ով,
և կստանաք 14 միլիարդ:
14 միլիարդը արդեն տեղադրված լուսավորման լամպերի թիվն է:
Ուրեմն, ենթակառուցվածքը արդեն կա:
Նայեք առաստաղին, կտեսնեք բոլոր լամպերը:
Գնացեք առաջին հարկ, կտեսնեք այնտեղ տեղադրված լամպերը:
Կարո՞ղ ենք արդյոք օգտագործել դրանք հեռահաղորդակցության համար:
Այո:
Ի՞նչ է մեզանից պահանջվում:
Միակ բանը, որ պետք է անենք,
պետք է փոխարինենք այս ոչ արդյունավետ շիկացման լամպերը և
ֆլուորեսցենտ լամպերը,
այս նոր, LED տեխնոլոգիայով,
LED լուսավորման լամպերով:
LED-ը կիսահաղորդիչ է: Այն էլեկտրոնային սարք է:
Եվ այն ունի մի շատ սիրուն, օգտակար հատկություն:
Դրա ուժգնությունը կարելի է ղեկավարել
շատ բարձր արագության վրա,
և այն կարելի է շատ կարճ ժամանակում անջատել:
Հենց սա է այն հիմնական հատկությունը,
որ մենք ուսումնասիրել ենք
մեր տեխնոլոգիայում:
Եկեք ցույց տամ ինչպես ենք դա անում:
Եկեք այցելենք տեսանելի լույսի սպեկտրի ամենամոտ հարևանին՝
հեռակառավարման վահանակին:
Բոլորդ գիտեք, որ հեռակառավարման վահանակները ունեն ինֆրակարմիր LED --
դու պարզապես միացնում ես LED-ը, և այն միանգամից անջատվում է, դու անջատում ես այն:
Եվ այն ստեղծում է պարզ, ցածր արագության տվյալների հոսք,
որը կազմում է վայրկյանում 10,000 բիթ:
20,000 բիթ վայրկյանում:
Սա բավական չէ YouTube-ում հոլովակ դիտելու համար:
Մենք արել ենք հետևյալը.
զարգացրել ենք մի տեխնոլոգիա,
որի օգնությամբ կարող ենք
փոխարինել մեր լամպերի հեռակառավարման վահանակները:
Տեխնոլոգիան մեզ հնարավորություն է տալիս
ոչ միայն եզակի տվյալների հոսք փոխանցել,
մենք կարող ենք հազարավոր հոսքեր փոխանցել
զուգահեռաբար,
ավելի բարձր արագություններով:
Եվ մեր զարգացրած տեխնոլոգիան
կոչվում է SIM OFMD:
Եվ դրա տարածական մոդուլյացիան,
սրանք միակ տեխնիկական տերմինները կլինեն, չեմ ծավալվելու այս թեմայով --
բայց սրա շնորհիվ է, որ հնարավոր դարձրինք,
որ լույսի աղբյուրը
կարողանա տվյալներ փոխանցել:
Դուք կասեք. «Շատ լավ,
10 րոպեում ստեղծված սլայդ:»
Բայց սա միակ բանը չէ:
Բացի դրանից
մենք պատրաստել ենք մի ցուցադրություն:
Առաջին անգամ է, որ ես սա հրապարակայնորեն ցույց եմ տալիս,
այս տեսանելի լույսի ցուցադրիչը:
Այստեղ մենք ունենք
սովորական աշխատասեղանի լամպ:
Մենք դրա մեջ LED լամպ ենք ձգել,
որն արժե երեք ԱՄՆ դոլար,
Տեղադրել ենք մեր ազդանշան մշակող տեխնոլոգիան:
Եվ ապա մի փոքր անցք ենք բացել վրան:
Լույսը կարող է երևալ այդ անցքից:
Սա մի ընդունիչ է:
Ընդունիչը կփոխակերպի այս կարճ, ամպլիտուդի աննշան
փոփոխությունները
էլեկտրոնային ազդանշանի:
Եվ ապա այդ էլեկտրոնային ազդանշանը վերափոխվում է
բարձր արագության տվյալների հոսքի:
Ապագայում, հուսով ենք,
որ կկարողանանք տեղադրել այս փոքր անցքը
սմարթֆոնների մեջ:
Եվ ոչ միայն այստեղ ինտեգրելով ֆոտո դետեկտորը,
գուցե կարողանանք տեսախցիկ օգտագործել ներսում:
Այսպիսով, ի՞նչ տեղի կունենա,
երբ ես միացնեմ լույսը:
Ինպես որ սպասվում էր,
սա լույս է, աշխատասեղանի լամպ:
Դրա առջև դրեք ձեր գիրքը, և կկարողանաք կարդալ այն:
Այն լուսավորում է տարածքը:
Բայց, միաժամանակ, դուք տեսնում եք այստեղ ցուցադրվող տեսահոլովակը:
Եվ այս տեսահոլովակը, բարձր կետայնության է,
որը փոխանցվում է լույսի միջոցով:
Դուք չեք հավատում:
Մտածում եք. «Չէ մի չէ,
Սա խորամանկ գիտական հնարք է, դու խաբում ես ինձ»:
Բայց եկեք այսպես անեմ:
(Ծափահարություններ)
Եվս մեկ անգամ:
Դեռ չե՞ք հավատում:
Սա լույսն է,
որ փոխանցում է բարձր կետայնության տեսահոլովակը մի առանձին հոսքով:
Եվ եթե նայեք լույսին,
այն լուսավորում է, ինչպես սովորաբար:
Մարդկային աչքը թույլ չի տալիս նկատել:
Դուք չեք տեսնում ամպլիտուդի աննշան փոփությունները,
որ մենք կիրառում ենք լամպի վրա:
Այն ծառայում է իր՝ լուսավորման նպատակին,
բայց, միաժամանակ, մենք կարող ենք տվյալներ փոխանցել:
Եվ դուք տեսնում եք նաև,
որ առաստաղի լույսը ևս ընկնում է ընդունիչի վրա:
Այն առհամարում է այդ հաստատուն լույսը,
որովհետև նրան հետաքրքրում են միայն
աննշան տատանումները:
Հնարավոր է քննադատական հարցեր ունենաք:
Կասեք. «Լավ,
սա աշխատացնելու համար պետք է անընդհատ
լույսը թողնել միացրած»:
Պատասխանն է՝ այո:
Բայց կարելի է կարգավորել լույսը այնպես,
որ թվա, թե այն անջատված է:
Եվ դեռևս հնարավոր կլինի փոխացնել տվյլներ. դա հնարավոր է:
Այսպիսով, ես նշեցի չորս մարտահրավերները՝
արտադրողականությունը.
Մենք 10,000 անգամ ավել սպեկտր ունենք,
10,000 անգամ ավելի շատ LED-եր,
որոնք արդեն տեղադրված են ենթակառուցվածքում:
Հուսով եմ, կհամաձայնեք ինձ հետ,
արտադրողականության խնդիր այլևս չունենք:
Արդյունավետութունը.
Սա լուսարձակման միջոցով է տեղափոխում տվյալները --
այն նախ և առաջ լուսավորման սարք է:
Եվ եթե դու կառավարես էներգիայի տնտեսումները,
տվյալների տեղափոխումը կստանաս անվճար.
մեծապես արդյունավետ է էներգիայի առումով:
Ես չեմ նշել այս LED լամպերի էներգապես տնտեսող
լինելու մասին:
Եթե ամբողջ աշխարհում սկսեին շահագործել սրանք,
մեզ անհրաժեշտ չէին լինի հարյուրավոր էլեկտրակայաններ:
Դա դնենք մի կողմ:
Ապա ես նշեցի հասանելիությունը:
Կհամաձայնեք, որ լույսեր կան հիվանդանոցներում:
Արդեն հասկանալի է, ինչ եմ ուզում ասեմ:
Լույսեր ունենք օդանավերում:
Լույսն ամենուրեք է:
Նայեք ձեր շուրջը: Ամենուրեք: Նայեք ձեր սմարթֆոնին:
Այն լուսարձակ ունի, LED լուսարձակ:
Սրանք բարձր արագությամբ տվյալներ փոխանակելու պոտենցիալ աղբյուրներ են:
Եվ հետո, անվտանգությունը:
Դուք կհամաձայնեք ինձ հետ,
որ լույսը չի թափանցում պատերի միջով:
Այնպես որ, ոչ ոք, եթե ես լույս ունեմ այստեղ,
եթե ես ապահով տվյալներ ունեմ,
ոչ ոք չի կարողանա կարդալ դրանք այնտեղից,
այս սենյակի պատերից դուրս:
Եվ տվյալները հասանելի են, միայն եթե լույս կա:
Այնպես որ, եթե չեմ ուզում, որ ընդունիչը տվյալներ ընդունի,
պարզապես կարող եմ
անջատել այն:
Այսուհետ տվյալները փոխանվում են այս ուղղությամբ, և ոչ թե այն կողմ:
Հիմա, փաստորեն մենք կարող ենք տեսնել, թե ուր են գնում տվյալները:
Ինձ համար,
սրա կիրառությունները,
իմ երևակայությունից դուրս են:
Մենք ունենք խելացի ծրագրեր մշակողների մեկ դարի պատմություն ունեցող սերունդ:
Եվ պետք է միայն նկատել, այնտեղ, ուր ունենք լույս,
տվյալներ փոխանցելու պոտենցիալ եղանակ ունենք:
Ես ձեզ որոշ օրինակներ կարող եմ բերել:
Արդեն կարող եք տեսնել ազդեցությունը:
Սա հեռակառավարվող մեքենա է
օվկիանոսի հատակին:
Եվ նրանք լուսավորում են տարածքը ներքևում:
Եվ այս լույսը կարելի է օգտագործել անլար տվյալներ փոխանցելու համար,
որոնք օգտագործում են այս սարքերը միմյանց հետ հաղորդակցելու համար:
Գործնականում ապահով միջավայրերը,
ինչպես օրինակ այս նավթաքիմիական գործարանը --
այստեղ չի կարելի ՈւԿ լույս օգտագործել, այն կարող է անտեննաներում կայծեր առաջացնել,
բայց կարելի է օգտագործել լույսը, դուք շատ լույս եք տեսնում այստեղ:
Հիվանդանոցներում,
նոր բժշկական սարքավորումների համար,
փողոցներում երթևեկությունը կարգավորելու համար:
Մեքենաներն ունեն LED-ի վրա հիմնված լուսարձակներ, հետին լուսարձակներ,
և մեքենաները կարող են կապնվել միմյանց հետ
և կասեցնել ավտովթարները,
քանի որ նրանք կարող են տեղեկատվություն փոխանակել:
Երթևեկության լույսերը կարող են կապնվել մեքենայի հետ և այլն:
Եվ ապա ունենք միլիոնավոր փողոցային լամպեր
ցրված աշխարհով մեկ:
Յուրաքանչյուր նման լամպ կարող է անվճար ինտերնետի մուտքային կետ դառնալ:
Մենք դրան անվանում ենք Li-Fi
լուսային-ճշգրտություն:
Եվ ապա ունենք այս օդանավերի խցիկները:
Հարյուրավոր լույսեր կան օդանավի խցիկում,
և այս լույսերից յուրաքանչյուրը
կարող է դառնալ անլար տվյալների փոխանցող:
Այնպես որ կարողանաք վայելել ձեր սիրած TED տեսահոլովակը
տուն գնալու երկար թռիչքի ժամանակ:
Օնլայն կյանք: Կարծում եմ, այս տեսլականը հնարավոր է:
Այն ամենը, ինչ պետք է անենք,
դա պոտենցիալ լուսավորող սարքի մեջ
այս փոքր միկրոչիպը խցկելն է:
Եվ ապա այն կներառի
երկու պարզ հնարավորություն՝
լուսավորում և անլար տվյալների փոխանցում:
Եվ ես հավատում եմ, որ այս միակցումը
կարող է լուծել չորս հիմնական խնդիրները,
որոնք ծառացած են այսօրվա անլար հեռահաղորդակցության առջև:
Եվ ապագայում,
դուք ոչ միայն 14 միլիարդ լուսավորման լամպ կունենաք,
դուք կունենաք նաև 14 միլիարդ Li-Fi-ներ,
ցրված ամբողջ աշխարհում --
որոնք կծառայեն ավելի մաքուր, կանաչ
և նույնիսկ ավելի պայծառ ապագա ստեղծելու գործում:
Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)